# 025-09-04 TIL


<br />
<br />

<br />

# HTTP 상태코드
<br />

### 1XX Informational

요청에 수신되어 처리 중이라는 의미를 가진다.

**종류**

- 100 Continue
    - 처리되었으니, 다음으로 진행하라는 의미이다.
- 101 Switching Protocols
    - 서버가 프로토콜을 전환 중.
- 102 Processing
    - 서버가 요청 처리 중으로 응답을 줄 수 없음.
<br />
<br />
<br />
<br />

### 2XX Success

클라이언트의 요청이 서버에서 성공적으로 처리되었다는 의미이다.

**종류**

- 200 OK
    - 요청 성공의 기본 코드이다.
    - GET 요청에서 가장 자주 사용된다.
        - ex ) 게시글 목록 불러오기

- 201 Created
    - 새로운 리소스가 성공적으로 생성되었을 때 사용된다.
    - POST 요청에서 가장 자주 사용된다.
        - ex ) 회원가입 성공

- 204 No Content
    - 요청 성공했지만, 돌려줄 데이터가 없을 때 사용된다
    - DELETE 요청에서 가장 자주 사용된다.
        - ex ) 글 삭제 완료

<br />
<br />
<br />

### 3XX Redirection

300번 때 상태 코드들은 리다이렉션을 의미한다. 요청을 완료하려면 추가적인 작업(페이지 이동)이 필요한 것을 의미한다.

클라이언트가 필요한 리소스에 대해 응답을 제공한다.

**Redirection?**
- 웹사이트를 새로운 도메인으로 옯겼거나, 페이지의 주소가 바뀌었을 때, 클라이언트들을 변경된 주소로 옯겨가게 만드는데 사용된다.

<br />

**Redirection의 종류**
<br />
1. 영구 리다이렉션 : 특정 리소스를 URL이 **영구적으로 이동**
2. 일시 리다이렉션 : 특정 리소스의 URL이 **일시적으로 이동**
3. 특수 리다이렉션 : **캐시를 활용** 할 것인지에 대한 여부

<br />
위의 Redirection 종류에 따라 HTTP Status Code (상태 코드) 가 달라지게 된다.
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />

### 4XX Client Error

클라이언트 오류를 의미한다.

서버가 요청을 수행할 수 없고, 그 원인이 클라이언트에게 있음을 뜻한다.

**종류**

- 400 Bad Request
    - 클라이언트가 잘못된 요청을 보냄을 의미한다.
- 401 Unauthorized
    - 요청자는 인증(authentication) 되지 않아 수행할 수 없음을 표현한다.
- 403 Forbidden
    - 요청자는 승인 되지 않아 작업을 수행할 수 없다는 의미로 사용된다.
- 404 Not Found
    - 클라이언트가 요청한 자원이 존재하지 않는다는 의미로 사용된다.
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
### 5XX Server Error

서버 오류를 의미한다.

400번 대와 동일하게 오류로 인한 요청 처리 실패를 의미하고, 그 원인이 서버에게 있음을 뜻한다.

**종류**

- 500 Internal Server Error
    - 서버 내부에 문제가 발생함을 의미한다.
        - 주로 서버 사용량 증가로 인해 서비스가 일시적으로 중지된다.

- 502 Bad Gateway
    - 게이트웨이가 잘못되어, 서버가 잘못된 응답을 수신함을 의미한다.
        - 주로 접속량이 증가하여 발생한다.

- 503 Service Unavailable
    - 서버 과부화 상태, 점검중으로 일시적으로 요청을 처리할 수 없음을 의미한다.
        - ex ) API 서버가 너무 오래 걸려 응답을 주지 못했을때 발생한다.


<br />
<br />
<br />
<br />

## 내 생각
HTTP Status code는 클라이언트와 서버의 요청과 응답의 상태를 표현하는 언어였다.
<br />

에러가 발생했을 때 어느 쪽에서 문제가 생겼는지 알 수 있게 되었다.
<br />

앞으로 API를 다룰 때 로그, 응답 코드를 보면서 원인을 더 쉽게 파악할 수 있을 것 같아 큰 도움이 되었다.