# PART 02

# 네트워크

## LAN이란?

LAN은 Local Area Network 이다.
**즉 어느 한정된 공간에서 네트워크를 구성하는 것 이다.**

## WAN 이란?

WAN은 Wide Area Network 이다.
**즉 멀리 떨어진 지역을 서로 연결하는 경우에 사용한다.**
인터넷에 접속하는 것은 WAN이다.

## 이더넷 이란?

이더넷은 네트워크를 구축하는 하나의 방식으로, 우리나라에서는 대부분 이더넷 방식을 사용한다.

### 이더넷의 특징

1. CSMA/CD라는 프로토콜을 사용한다.

### CSMA/CD는 무엇인가?



CSMA/CD는 Carrier Sense Multiple Access/Collision Detection 이다.
이 통신 방식은 '대충 알아서 눈치껏 통신하자' 이다.

이 방식은 통신하고자 하는 컴퓨터가 네트워크를 살펴봐서 아무도 통신을 하고 있지 않으면 무조건 자기 데이터를 실어서 보낸 후 잘 갔는지 확인하는 방식이자.

만약 콜리전이 발생한다면 랜덤한 시간을 기다린 후 다시 보낸다.

만약 동시에 2개의 컴퓨터에서 데이터를 보내어 충돌하게 되면 이것을 '**콜리전(Collision)**' 이라고 한다.

CSMA / CD 동작원리

1. Carrier Sense : 장치는 먼저 네트워크가 비어있는지 확인한다.
2. Transmission : 채널이 비어있다면 데이터를 전송한다.
3. Collision Detection : 다른 장치가 동시에 데이터를 전송하면 충돌이 발생하는지 확인한다.
4. Backoff : 충돌이 발생하면 일정 시간이 지난 후 전송을 다시 시도한다. 

더 자세히 알아보고 싶다면 [[네트워크 기초 무료 강의]] 파트를 읽어보는 것을 추천한다.

## 토큰링 이란?

토큰링은 쉽게 말해 토큰을 가지고 있는 컴퓨터만 데이터를 보낼 수 있는 네트워크 이다.



### 토큰링의 특징

1. 토큰을 가지고 있는 컴퓨터만 데이터를 보낼 수 있다.
2. 따라서 데이터 충돌(콜리전 Collisio터)이 일어나지 않는다.
3. 데이터를 먼저 보내야하는 컴퓨터가 있어도 토큰을 얻기 전까지 데이터를 보낼 수 없다.

### 토큰링 순서

1. 토큰을 가지고 있다면 데이터를 보낼 수 있다.
2. 데이터를 모두 보낸 후 다음 컴퓨터에게 토큰을 넘긴다.
3. 1번을 실행한다.

# 케이블

## UTP 케이블이란?

UTP는 Unshielded TP를 말한다. 즉 감싸지 않았다는 것을 의미한다.
UTP 말고 STP라는 것도 있다.
STP는 shielded TP를 말한다. 즉 케이블 주위를 어떤 절연체로 감싸서 만든 것을 의미한다.

- STP가 조금 더 비싸고 성능이 좋다. EMI를 줄였기 때문이다. 하지만 기존에 워낙 UTP케이블로 구성된 네트워크가 많았기 때문에 UTP가 중심을 이루었다.

STP는 주로 토큰링에서 많이 쓰인다.



## 카테고리?

카테고리 1. 주로 전화망에 사용하는 용도로 만들어진 케이블 이다. 데이터 전송용 으로는 맞지 않다.

카테고리 2. 데이터를 최대 4Mbps의 속도로 전송할 수 있다.

카테고리 3. 10 Base T 네트워크에 사용되는 케이블 이다. 과거에는 가장 일반적인 케이블 이었다. 최대 10Mbps 속도까지 데이터 전송을 할 수 있다. 잘 구성하면 100Mbps 속도에도 적용이 가능 하다.

카테고리 4. 토큰링 네트워크에서 사용되는 케이블 이다. 최대 16Mbps의 데이터 전송 능력을 가지고 있다.

카테고리 5. 과거에는 최대 전송 속도 100Mbps를 지원하는 Fast Ethernet용으로 사용되었다. 현재는 기가 비트 표준이 완성되면서 이 케이블로도 기가비트 속도의 데이터 전송이 가능해졌다.

카테고리 6. 기가비트 이상의 속도에 적합한 케이블이다. 최근 가장 많이 사용하는 케이블 이다.

카테고리 6은 Cat6과 Cat6a로 구분된다.

## 케이블의 법칙

예를 들어 10Base T에서 일단

**맨 앞에 나오는 숫자는 속도를 나타낸다.***10Mbps 속도를 지원한다.*

**그다음으로 나오는 Base라는 말은 이 케이블이 Baseband용 케이블 이라는 것을 의미한다.**

*베이스 밴드와 브로드 밴드로 나뉜다. 쉽게 생각하면*

| 케이블 종류 | 방식 |
| --- | --- |
| 배이스 밴드 (Baseband) | 디지털 방식 |
| 브로드 밴드 (Broadband) | 아날로그 방식 |

# 유니캐스트, 브로드캐스트, 멀티캐스트

## 캐스트(cast)란?

**통신을 하는 방식에 따른 구분을 하기 위해 만든 것임.** 

즉 1대 1로 하는 통신 방식인지, 그룹을 대상으로 하는 통신 방식인지, 아니면 전부를 대상으로 하는 통신 방식인지 나눈 것이라고 생각 할 수 있다.

## 유니캐스트(Unicast) 란?

유니캐스트는 받는 PC의 주소를 **프레임 안에** 써 넣는 것을 말한다. 이때 **PC가 단 하나** 이어야 한다.

### 유니캐스트의 특징

1. 현재 가장 많이 사용되는 트래픽이다.
2. 무조건 PC가 하나 이어야 한다.
3. PC의 CPU까지 영향을 주지 않기 때문에 PC 성능 저하가 일어날 일은 발생하지 않는다. (*자신의 맥 어드레스가 아니라고 판단되면 랜카드가 받은 프레임을 버리기 때문이다.*)
4. **특정 목적지의 주소 하나만을 가지고 통신하는 방식이다.**

## 브로드캐스트(Broadcast) 란?

브로드 캐스트는 **로컬 랜**에 붙어있는 **모든 네트워크 장비**들에게 보내는 통신이다.

*로컬 랜 : 라우터에 의해 구분된 공간, 즉 브로드캐스트의 도메인이라고 하는 공간을 뜻한다.*

### 브로드캐스트의 특징

1. 한 네트워크 장비가 아닌 로컬 안에 있는 모든 네트워크 장비들에게 통신 할 때 사용하는 방식
2. 브로드캐스트의 주소는 미리 정해져 있다. 16진수로 FFFF.FFFF.FFFF (맥 주소) 이다.
3. 주소가 오면 비록 자신의 맥 어드레스와 같지 않더라도 브로드캐스트 패킷을 CPU에 보낸다.

### 브로드 캐스트는 어떤 경우에 발생할까?

처음 두 PC간의 통신을 하는 경우 상대의 맥 어드레스는 모른다. 이 경우 상대의 맥 어드레스를 알아내기 위한 동작을 **ARP(Address Redolution Protocal)** 이라고 한다.

**이 ARP가 브로드캐스트 이다.**

즉, 우리 동네 사는 모든 사람들에게 ***"이 IP 주소 가진사람 누구야?"*** 하고 브로드 캐스트를 보내는 거다. 그럼 그 IP주소를 가진 사람이 대답한 후 자신의 맥 어드레스를 보내게 되는데, 이런 과정을 ARP라고 한다.
**이때 바로 브로드캐스트가 발생하게 된다.**

### 그 외

- 라우터 끼리 정보 교환 할 때 사용한다.
- 서버들의 서비스 제공을 알릴 때 사용한다.
**특징** : 이런 브로드캐스트들은 한 번 발생하고 끝나느 것이 아니라 대부분 30초 ~ 1분에 한번씩 주기적으로 발생하게 된다.
**결론** : 브로드캐스트는 꼭 필요하긴 하지만 많아지면 문제가 된다.

## 멀티캐스트(Multicast) 란?

멀티 캐스트는 보내고자 하는 그룹 멤버들에게만 한번에 보낼 수 있는 장점이 있다.

때문에 유니캐스트처럼 여러번 보낼 필요가 없고, 브로드캐스트처럼 받지 않아야 할 PC에게도 보낼 필요가 없다.

**그룹을 지정하고 속해있는 PC에게만 선택적으로, 한번에 보낼 수 있다.**

## 유니캐스트, 브로드캐스트, 멀티캐스트 정리

### 유니캐스트

- 우리가 가장 많이 사용하는 통신 방법이다
- 목적지 주소를 하나만 적어서 특정한 PC에만 보내는 방식이다.

### 브로드캐스트

- **브로드캐스트 도메인(영역)** 안에 있는 **모든 PC들 에게 한 번에 전송하는 방식**이다.
- 모든 PC가 CPU에 인터럽트를 걸기 때문에 PC 성능이 떨어진다는 단점이 있다.

### 멀티캐스트

- **특정 그룹 데이터를 보내는 경우 가장 적당한 방법**으로 유니캐스트와 브로드스트의 장점을 결합해 한번에그룹 멤버들에게 다 보내면서도 **그룹 이외의 PC에는 영향을 주지 않는다.**
- 하지만 스위치나 라우터가 이 **멀티캐스트 기능을 꼭 지원**해야 한다는 제약이 있다.

## OSI 7 Layer(계층)

통신에 관한 국제 표준기구인 ISO가 만든 OSI 7 계층은 통신이 일어나는 과정을 7개의 단계로 나누었다.

통신을 7개의 단계별로 표준화하여 그 효율성을 높이기 위해 사용되었다.

- 애플리케이션 계층
- 프레젠테이션 계층
- 세션 계층
- 트랜스포트 계층

- 네트워크 계층
- 데이터 링크 계층
- 피지컬 계층

**그러면 왜 이렇게 나누었을까?**

1. 데이터의 흐름이 한눈에 보이기 때문에
2. 문제를 해결하기가 편하기 때문에
3. 계층을 7개로 나누고 층별로 표준화를 해야 여러 기관의 장비를 사용해도 네트워크가 이상 없이 돌아가기 때문에

### 각 레이어 별 설명

레이어 1. 피지컬 계층(Physical Layer)

- 주로 전기적, 기계적, 기능적인 특성을 이용하여 통신 케이블로 데이터를 전송하게 된다.
- 통신 단위는 비트이다. (전기적으로 on, off 상태)
- 대표적인 장비는 통신 케이블, 리피터, 허브가 있다.

레이어 2. 데이터 링크 계층(Data Link Layer)

- 피지컬 레이어를 통해 송 - 수신 되는 정보의 오류와 흐름을 관리한다.
- 오류 찾기, 재전송의 기능을 가지고 있으며 맥 어드레스를 가지고 통신할 수 있게 한다.
- 이 계층에서 전송되는 단위를 '프레임' 이라고 한다.
- 대표적인 장비는 브리지, 스위치가 있다.

레이어 3. 네트워크 계층(Network Layer)

- 가장 중요한 기능은 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 것이다. 이것을 '라우팅' 이라 한다.
- 경로를 선택하고, 주소를 정하며, 경로에 따라 패킷을 전달해주는 역할을 한다.
- 대표적인 장비는 라우터, 라우팅 기능을 수행하는 스위치(Layer 3 스위치)가 있다.

레이어 4. 트랜스포트 계층(Transport Layer)

- 가장 중요한 일은 플로 컨트롤과 에러 복구 기능이다.
- 에러 복구를 위해 패킷을 재전송 하거나 플로를 조절하여 데이터가 정상적으로 전송될 수 있도록 한다.
- TCP, UDP가 이 계층에 해당된다.

## 프로토콜(Protocal)

컴퓨터끼리는 프로토콜이 서로 같은 것끼리만 통신이 가능하다.

따라서 인터넷을 사용하고 있는 모든 PC는 TCP/IP라는 같은 프로토콜을 사용한다.

프로토콜은 여러가지 종류가 있다.

- TCP/IP (인터넷을 사용하기 위한 프로토콜)
- IPX (내부에서 사용할 수 있는 프로토콜)
- AppleTalk (mac 매킨토시 간의 통신을 위한 프로토콜)